# Интеллектуалный анализ и большие данные

#### Попов Сергей Борисович

1 курс 1 полугодие (1 семестр)

### Варианты

| Лабораторная работа | Вариант |
| :------------------ | :------ |
| 1                   | 4       |
| 2                   | 4       |

# Лабораторные работы

> Если в папке лабораторной работы нет файлов программы или появляются ошибки при запуске, вы всегда можете найти код в конце отчёта.

## Лабораторная работа 1

Оценка коэффициента корреляции Пирсона

**Задание**

Входные данные: n объектов, каждый из которых характеризуется двумя числовыми признаками x, y.

Требуется исследовать степень взаимосвязи между двумя признаками некоторых объектов. Для каждого набора данных необходимо выполнить следующие задания.
1. Визуализировать данные на плоскости в виде точек с координатами x, y. 
2. Статистически оценить коэффициент корреляции Пирсона между признаками x и y. 
3. Проверить статистическую гипотезу о некоррелированности признаков x и y на уровне значимости 0,05.

## Лабораторная работа 2

Кластерный анализ

**Задание**

Входные данные: n объектов, каждый из которых характеризуется двумя числовыми признаками x и y, а также номером класса c.

Требуется исследовать работу алгоритмов кластеризации объектов наблюдения по двум признакам. Для каждого набора данных требуется выполнить следующие задания.
1. Провести кластеризацию объектов наблюдения с помощью алгоритма k внутригрупповых средних.
2. Графически изобразить на плоскости разбиения объектов наблюдения в соответствии с кластерами и в соответствии с классами c. Также отметить центры каждого кластера. Количество кластеров должно соответствовать количеству классов.
3. Для разбиения на кластеры вычислить сумму квадратов расстояний от каждого объекта наблюдения до центра соответствующего кластера.
